# 响应系统的实现

> 前言：今天拜读了霍春阳老师的 《Vue3 设计与实现》 的响应系统的作用与实现章节，深受其震撼。害怕因为草草的写一遍代码不能完全掌握，此处写一篇笔记记录一下。

在 Vue2 中，响应系统是通过 `Object.defineProperty()` 这个方法来实现的。更多关于此方法的介绍可以移步[这里](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/defineProperty)。

在 Vue3 中，响应系统是通过 `Proxy` 去实现的，本篇笔记中将基于此来记录 📝

以目前我的理解程度来看，响应程度大概分为以下几步：

1. 使用 `Proxy` 创建一个代理对象
2. 在 `getter` 中收集依赖
3. 在 `setter` 中更新依赖

在这里先将所有代码贴出来，之后通过画图的方式去模拟流程，方便大家理解。

```js
// 这里创建一个桶，去保存依赖，使用 WeakMap 的原因是因为 WeakMap 的弱引用的特性可以防止内存溢出。
const bucket = new WeakMap();

// 在这里记录依赖的函数，该函数总是指向 effectFnStack 栈顶
let activeEffectFn;

// 这里用数组去模拟一个栈
let effectFnStack = [];

// 提供一个注入依赖的方法
function effect(fn) {
  const effectFn = () => {
    clean(effectFn);

    activeEffectFn = effectFn;
    effectFnStack.push(activeEffectFn);

    fn();

    effectFnStack.pop();
    activeEffectFn = effectFnStack[effectFnStack.length - 1];
  };
  effectFn.deps = [];
  effectFn();
}

// 提供一个清除依赖的方法
function clean(effectFn) {
  const deps = effectFn.deps;

  for (let i = 0; i < deps.length; i++) {
    const dep = deps[i];
    dep.delete(effectFn);
  }

  deps.length = 0;
}

// 追踪依赖
function track(target, key) {
  // 如果没有依赖的函数，则直接返回
  if (!activeEffectFn) return;

  // 如果该对象目前还无依赖，则新建依赖 map 去保存依赖
  let depsMap = bucket.get(target);
  if (!depsMap) bucket.set(taget, (depsMap = new Map()));

  // 如果该属性目前还无依赖，则新建依赖 set 去保存依赖
  let deps = depsMap.get(key);
  if (!deps) depsMap.set(key, (deps = new Set()));

  // 该属性的依赖列表中增加该函数
  deps.add(activeEffectFn);
  // 该函数的依赖列表中增加该属性的依赖列表
  activeEffectFn.deps.push(deps);
}

// 更新依赖
function trigger(target, key) {
  // 如果该对象目前还无依赖，则直接返回
  let depsMap = bucket.get(target);
  if (!depsMap) return;

  // 如果该属性目前还无依赖，则直接返回
  let deps = depsMap.get(key);
  if (!deps) return;

  const effectFnsRun = new Set(deps);
  effectFnsRun.forEach((effectFn) => {
    effectFn();
  });
}

// 使用
const data = {
  name: "Chuck",
  age: 20,
};

const proxy = new Proxy(data, {
  get(target, key) {
    track(target, key);
    return target[key];
  },
  set(target, key, value) {
    target[key] = value;
    trigger(target, key);
  },
});

effect(() => {
  console.log(proxy.name);
});
```

整套代码是从 `effect` 函数这里开始运行的：

首先我们去注册一个依赖函数，在 `effect` 内部，我们将传入的函数简单封装一下。

在封装的函数上面增加一个属性：`deps` 用来保存所有依赖该函数的依赖列表。

然后执行封装好的函数 `effectFn`。

现在我们把目光移到 `effectFn` 里面，在这个函数执行的时候，首先我们去清除依赖。

这里为什么要去清除依赖呢？是因为我们在某些操作场景可能会出现依赖函数的遗留，因此我们需要清除依赖，这里后面再去赘述。

之后我们会把 `effectFn` 加到 `effectFnStack` 栈里面，并且让 `activeEffectFn` 指向 `effectFn`。

接着会触发传入进来的函数，在这个函数中我们打印了 `proxy.name`

因为我们访问了 `proxy.name` 的值，所以会触发 `getter`, 在 `getter` 中我们使用 `track` 去跟踪依赖。

好了，现在目光该移到 `track` 上面了，`track` 其实就干了两件事，把该函数加入到依赖列表中，同时把该依赖列表保存到 `deps` 中。

到此为止，追踪依赖就完成了，接下来我们来触发依赖，这里我们把目光移到 `trigger` 上面。

`trigger` 就做了一件事情，就是获取到依赖列表，然后把这个列表里面的函数全部执行一遍。

这些步骤并没有很麻烦，但是里面要考虑的细节就比较多，我们这里来说一下，为什么在 `effectFn` 里面要清除依赖呢？

举个例子:

```js
effect(function effectFn1() {
  console.log(proxy.ok ? proxy.name : "no name");
});
```

在这个注册的依赖函数里面，假设 `proxy.ok` 为真，那么 `proxy.ok` 和 `proxy.name` 都会追踪到 `effectFn1` 这个依赖。也就是说，无论 `proxy.ok` 或者是 `proxy.name` 的值发生变化了，都会触发 `effectFn1` 这个函数。但这并不是我们想要的，因为假如我们把 `proxy.ok` 改为了假，那此时 `proxy.name` 的值无论怎么变化，`effectFn1` 的执行结果都是不会变的，这并不是我们想要的。造成这个结果的原因是：当我们把 `proxy.ok` 改为了假，`proxy.name` 是无论如何都访问不到了，但是 `effectFn1` 依然遗留在 `proxy.name` 的依赖列表中。

要解决这个问题其实也很简单，只需要我们在 `effectFn1` 执行之前，去清除所有的依赖，之后再在 `getter` 里面收集一遍新的依赖，这样就不会有遗留的没有用的依赖了。
